# 化学反应速率

### 化学反应速率定义

$$v=\frac{\Delta c}{\Delta t}$$  

单位:$$mol/(L\ s)或mol/(L\ min)$$

**注意**：

* 求出的反应速率是平均速率
* 纯固体、纯气体没有化学反应速率

此外，对于任意一个反应，**其化学反应速率之比等于方程式中化学计量数之比**。

---

### 影响化学反应速率的因素

* 外因：
  * 温度
  * 压强(待定，详见下面)
  * 浓度
  * 催化剂
* 内因
  * 反应本身的速率(反应物的活性)

注：**压强不一定会影响反应速率**

压强对反应速率的影响可以理解为改变了浓度，从而影响了反应速率。**如果压强的改变没有影响浓度，则不会影响反应速率**，例如：

对于反应$$H_2+3N_2\rightleftharpoons2NH_3$$，如果反应体系的体积一定，如果向体系内加入$$H_2$$或$$N_2$$，则反应物的浓度提升，反应速率增加，如果向体系内加入$$He$$，反应物的浓度并没有改变，相应的，反应速率也不会改变。

---

# 可逆反应

如果一个反应是可以双向进行的，则称该反应为可逆反应。

可逆反应到达平衡状态时，满足$$v_正=v_逆$$，即正反应的速度和逆反应相等。

**可逆反应的转化率恒$$\le100\%$$。**

---

### 可逆反应的平衡标志

①各组分$$c$$或$$n$$不变。($$\Delta v=\Delta c=0$$)

②$$v_正=v_逆$$

③$$v_生(反应物)=kv_生(生成物)或v_消(反应物)=kv_消(生成物)(k为反应物、生成物的反应系数比)$$

下面来看一个具体的问题：

对于反应$$3H_2+N_2\rightleftharpoons2NH_3$$

如果$$P$$不变，根据公式$$PV=nRT$$可知，$$V\propto n$$，所以可得体系内的物质的量(n)恒定不变，这时候显然反应处于平衡状态。

如果$$\rho$$不变，根据公式$$\rho=\frac mV$$，因为此化学反应中气体质量守恒，所以$$\rho$$只和容器的体积(V)有关，可知这个条件不能作为平衡的标志。

如果$$\bar M$$不变，根据公式$$\bar M=\frac mn$$，可知此时物质的量(n)恒定不变，这时候显然反应处于平衡状态。

**注意：如果反应前后体系内气体总物质的量不变(例如$$H_2(g)+I_2(g)\rightleftharpoons 2HI(g)$$，则即使$$n$$为定值也不能说明反应达到平衡。如反应前后果体系内总物质的量改变，但是气体的总物质的量不变(例如$$C(s)+CO_2\rightleftharpoons2CO$$)，那么反应体系中气体的质量就不是定值，故密度$$\rho$$的值也不是定值，稍微思考一下便可以发现此时$$\rho$$恒定可以作为反应平衡的依据。对于此类的反应，当气体物质的量守恒时也可以证明反应处于平衡状态。**

**请自行思考当该例中的条件“恒容(V不变)”改为“恒压(P不变)”时，以上几个反应的平衡标志有怎样的变化**

---

### 利用三段式解决物质浓度范围问题

已知反应：$$X+Y\rightleftharpoons2Z$$，初始状态$$c(X)=0.1,c(Y)=0.3,c(Z)=0.2$$，求终态各物质浓度范围。

设物质的变化量$$\Delta c=x$$

|      |   $$X$$   |   $$Y$$   |   $$Z$$    |
| :--: | :-------: | :-------: | :-------: |
| 初始 |  $$0.1$$  |  $$0.3$$  |  $$0.2$$   |
| 变化 |  $$-x$$   |  $$-x$$   |  $$+2x$$   |
| 终态 | $$0.1-x$$ | $$0.3-x$$ | $$0.2+2x$$ |

之后根据题目条件，反应为可逆反应（反应的转化率≤100%）列出不等式：

$$\begin{cases}0.1-x>0\\0.3-x>0\\0.2+2x>0\end{cases}\to x\in(-0.1,0.1)$$

之后再根据$$c(X)=0.1-x,c(Y)=0.3-x,c(Z)=0.2+2x$$列出范围就可以了。

$$\Rightarrow\begin{cases}c(X)\in(0,0.2)\\c(Y)\in(0.2,0.4)\\c(Z)\in(0,0.4)\end{cases}$$

注：$$x<0$$的情况是反应逆向进行。

**其他类似的定量问题也可以简单地利用三段式列方程求解。**